# 이광수와 박시동의 진솔하고 솔직한 투자이야기 
## 강의자
- 박시동 - 경제평론가
- 이광수 - 명지대 겸임교수

- 강의후원 - 보람상조
## 서론
### 이광수
- 이재명 대선출마 선언 2294 이후 코스피 지수 최고치
- 소득분위별, 주식-채권-펀드 보유현황(2024) - 1분위 66만원 , 5분위 7688만원 > 빈부격차
### 박시동
- 강연을 통한 사회적 불평등을 해소하자
- 트로트 가수
## 진보를 위한 주식 투자
### 이광수
- 투자는 미래에 하는 것
- 저평가된 주식을 사라
- 변화를 인정하라
#### 가격(price) vs 가치(vlaue)
- 가격 - 지불할 것
- 가치 - 얻을 수 있는 것
- 투자 = 가치 > 가격
#### 가치평가(valuation)
 - 보유자산 평가
 - 미래성장 평가
#### PBR(Price to Book Ratio)
- Price - 주가
- Book -  순자산
- 시가총액을 순자산으로 나눈 비율
- PBR 1.0배 보다 낮을 경우 주식회사의 자격이 없다
- 이재명 - 0.1, 0.2배 기업은 청산시켜야 한다 > 0.3으로 변경
- 한국 PBR은 1.02
##### PBR = ROE x PER
- PBR (시가총액/순자산) = ROE (순이익/순자산) * PER (시가총액 /순이익)
- 순자산을 줄여서 주주들에게 배당 혹은 미래에 투자하는 기업?
	- 배당=주주 환원=투자늘림 = 지금이 기회다
#### S&P 주식
- 10년간 주가가 성장한다 
	- 기업이익은 줄어들고 주식 이익은 늘어났다
- 애플은 888% 주가가 상승했지만 자기자본은 감소했다

#### 주식시장의 성장효과
- 기업 배당 증가 > 가계 소비 증가 > 기업실적 개선 > 주가 상승 > 자본시장 활성화 > 혁신기업 증가
#### 한국 주식시장은 3000 가능할까?
- 일본 주가가 상승한 이유는?
	- 주가가 4배나 상승
	- 일본 정부의 "밸류업" 프로그램 > PBR 개혁 1.0
- 한국의 주식시장 개혁 속도는 빠르다
- 이광수 : 100쪽짜리 일본산업 분석 보고서 - 일본 감히 사용설명서
#### 투자 방법을 알아라
##### 손해 보는 건 팔아라
* 90% 확률로 손실 100만원, 투자 하시겠습니까?
- 그런데 10% 확률로 이익이 1000만원 입니다.
- 기댓값 = (-100 * 90%) + (1000 * 10% ) = 10만원
- 주식 기댓값 = (-100 * 50%) + (100 * 50%) = 0원 (수수료로 -)
	- 손실을 줄이고 기대값(이익)을 늘려라
	- 손절매를 잊지 말자 (10%이상 빠지면 팔아라)
	- 10% 빠질 때는 지수 변화와 주가의 변화를 합쳐서 계산하라
	- 올라가는 주식은 팔지마라
- 최악의 경우는 -100%, 최선은 제한이 없다
	- 상승하는 건 팔지 말고 손해는 팔아라 - 원칙을 지켜라
##### 종목 선텍
* 변하지 않는 것에 관심을 가져라
* 이광수 - 중국 인구 고령화에 관심이 있다
	* 중국 건강 기능 식품 소비자 연령층 비율
		* 55-64세만 갑자기 아프니까 증가한다
	* 노바렉스 - 건강기능식품
* 주식은?
	* 미인대회(수출) 같은 것 (남들이 평가하는 회사)
	* 변하지 않는 것
* 숙제 - 변하지 않는 데 수출이 느는 회사를 찾아라
* 지수 상승 - 지수 ETF
* 2개 개별 종목 집중 투자
#### 결론
* 운에 다가가기 위해선 행동하라 (군주론)
* 강남 개발하는 건 비밀이었는가? (코스피 5000은 비밀이었나?)
* 강남애들은 투표를 안 해도 주식은 산다
### 박시동
#### 종목 알려주면 돈 벌수 있나?
- 3만원 짜리 4만되면 팔고 욕심 내지 말고 팔아라 
	- 늦게 3.8에 사서 3.5 팔고 4에 다시 사서 4.4까지 올랐다가 3.8에 또 팜
	- 10% 이익 이었던 과거만 생각을 한다
- 정보와 종목 등을 보는 수준을 높이는게 필요하다
#### 주린이 대탈출

##### 공부를 하자
- 공부"는" 하자
- 치킨집 사장님도 최선을 다해 공부한다
- 수능, 자격증이 아니라 교수처럼 공부하는 건 절대절대 아니다
##### 공부하며 투자하자
- 공부와 투자를 동시에
- 하면서 배운다
- 배운만큼 한다
##### 운은 없다
- 요행으로 되는 일은 단 하나도 없다
	- 초보의 행운은 3번을 넘지 않는다
##### 막차는 없다
- 조급함은 금물
- 주식 시장에는 막차가 없다, 내일 다시 버스가 온다
- 3천으로 해도 5년이면 3억 된다 > 이 정도면 충분하지 않나?
- 부자가 되는 것 보다, 부자로 나는 것이 더 어렵다
- 사업부자와 주식부자는 완전 다르다
	- 사업부자는 항아리 채우기
	- 주식부자는 유지하는 게 중요하다
##### 멘탈관리
- 멘탈은 관리하는 게 아니라 삭제하는 것
- 관리가 필요없는 상태로 만들어라
- 일희일비 하지 않는 상태로 가라
##### 기도하지 말고 심사해라
* 출제자 입장에서 공부하라 
* 을이 아니라 갑이 되어보자
- 기도하지 말고 심사해라
	- 내가 왜 니들한테 돈을 줘야 하는데

#### 종목선정
##### 1. 회사를 산다
- 회사를 산다 - 너의 이야기를 산다
- 소개팅 할때 처럼 상대를 이야기 하자
- 종목을 소개팅 상대 말해주듯 알아야 한다
- 본질적 이유가 있어야 한다 > 너여야만 하는 이유
	- 방시혁이 감옥들어가도 BTS는 완전체로 앨범 낸다
##### 2. 나만의 체크 리스트
- 내가 투자심사역, 준법감시인, 금감원장
- 탈락의 쾌감 - 종목 탈락을 시키자
- 자신만의 리스트를 늘려서 종목 검사를 하자
##### 3. 차트 분석
- 과거의 이야기
- 역사책이자 보물창고
- 일기예보도 내일 날씨는 틀리다
##### 4. 매출, 영업이익, 당기순이익
- 장사는 잘하고 봐야할 거 아니냐
- 3년치는 봐라
- 적자 탈락, 들쑥날쑥 탈락, 핵심사업 힘 못쓰면 탈락
- 추세가 꺾이면 탈락
- 여기서 피도 눈물도 없이 후려쳐라(체크 리스트) 못자르면 기도하게 된다
##### 5. PBR, PER
- 용어가 있는 이유가 다 있다
- 업종별 적절한 밸류
- 알려진 값이라 마사지가 가능한 값이다 > 역의 역을 칠 정도는 알아야 한다
- PER(Price Earnings Ratio) = 주가 / (ESP 주당순이익) = 주가 / 당기순이익 / 주식수
##### 6. 시총, 거래량
- 밭이 좋아야 식물이 잘 크지
- 주식은 결국은 "인기 투표"
##### 7. 부채비율
- 빚도 자산이라던데? 맞아?
- 당좌비율? 당장 돌아오는 빚 갚을 능력 돼?
	- 큰 빚을 두번 내면 상장폐지
##### 8. 평판/이슈/분쟁/노이즈 체크
- 5년치 확인
- 소문 안 좋은 애들은 다 문제
##### 9. 배당
- 주식은 배당이다 = 이익이 있고 배당할 줄 아는 회사이다
- 시가 배당율 정도는!
##### 알아야 할거 
- 투자금은 얼마부터 - 여유자산보다는 많게 지킬것은 지키고
- 얼마나 자주 매매? 잘 알고 있는 만큼 멘탈 챙긴 만큼 거래
	- 한달에 세번
- 매수/매도 결정했다면 바로 해라
- 분산투자
	- 분산도 위험이 있어야 하는거
	- 2억 밑으로 분산투자 생각하지 마라
	- 집중투자다, 5종목 이내로
- 장기투자 개나 줘라
- 매매
	- 아침엔 주식창 열지 마라
	- 책임은 내몫
	- 겸손하자
	- 감각은 늘 유지
	- 수익은 즐기자
- 저평가 이기는 것은 없다
#### 프리미엄 컨텐츠
왜 저런 글 쓰지?
방송에서 안 한 얘기를 할까?
개별 기업 리포트를 쓸까?

##### ABCDEFG
 AI 반도체
 바이오 헬스케어
 콘텐츠 케이문화
 방산
 에너지 고속도록
 금융 증권
 거버넌스 선진화

### 질문
- 외국주식은 어떤가?
	- 안정적인 미국 주식과 개혁하는 한국 주식
	- 한국은 양도세도 없다
	- 과거와 미래는 다르다
- 아이한테는 천천히 시켜도 된다, 아이 계좌 만들어서 투자하라
- 10% 내린 주식이 올라서 배아프다 - 잊어라
	- 주가 많이 오른 주식은 내렸을때 사는게 아니다 다시 오를 때 사라
	- 조바심 내지 마라
- 5년동안은 하한은 -10%로 조정하고 상승은 제한이 없다
- 팔았던 주식도 현재 가치로 판단해서 매매한다
- 뷰티 - 미국에서 터져야 한다
	- 무겁게 움직이면 유행에 따르지 못한다
	- 실적을 판단해라
	- 콜마 - 만들어주는 애
- 소수점 매매는 꾸준하게 갈 주식으로
- 종목 추리는 방법
	- 좋다는 정보만 보고 판단하지 말라
	- 5종목 이상 늘리지 마라
	- 가장 많이 떨어진거 위주로 팔아라
	- 억매이지 말아라
	- 호재를 활용해서 적당히 매매해라
- 공부하는 법
	- 주식 공부는 없다
	- 기본적인 정보를 알고 회사에 대해 알고 판단해라
	- 필요한 것만 들어라
- 금
	- 현재 금 값은 최고치, 3천6백인데 4천까지 갈듯
	- 불안한 세계정세
	- 나라에서 금을 구매
	- 구매 방법
		- 직접 구매
		- 금관련 금융상품 투자 (구조 파악 필요/수수료)
		- KRS 금 거래 (세금 없음-찾을때 세금)
- 콜마 - 거버넌스 / 분쟁이 되면 주식을 들어가라
- 하나씩 알아가라, 왜 올라가는지 왜 내려가는지 공부해라(알아라)
- 배당 받은 상품은 배당주를 구매하라, 복리식으로 해라
- 투자는 미래에 하고 예측은 틀린다- 주식을 살때만 한 번만 예측해라
	- 예측을 많이 할 수록 틀린다
- 금향 - 2차 전지, 에코프로 18만원에서 150만원에서 30만원
	- 2차 전지붐 때처럼  갈 에너지는 모이지 않는다
- 오르는 주식이 오른다!
	- 어떤 종목이 제일 많이 올랐는지 확인